古墳（こふん）時代に 続き 日本の 飛鳥時代について 話を します。
飛鳥時代が どのような 時代か というのは 少しの間 おいて おきましょう。
まず 中国の歴史を 見ましょう。
なぜでしょうか。
飛鳥時代や 後の 奈良時代や 平安時代は 中国の えいきょうを 大きく 受けました。
日本の変化を 見るために 中国の歴史を 理解する 必要が あります。
この動画では 中国の歴史を 見ましょう。
少し 復習です。
これまでの 動画で 中国の王朝は 最後に 何が 出てきましたか。
前漢や 後漢も 勉強しました。
邪馬台国（やまたいこく）の時に 魏志倭人伝（ぎしわじんでん）が 出てきました。
魏志倭人伝（ぎしわじんでん）の 魏（ぎ）は 魏（ぎ）呉（ご）蜀（しょく）と 中国に 3つの国が あった 三国時代の 国の 1つです。
日本の 弥生（やよい）時代の 終わりは 中国の 三国時代に あたります。
三国時代を 知っている人は いると 思います。
この後 どのように なりましたか。
蜀（しょく）と 呉（ご）は 力を 失います。魏（ぎ）が 残ります。
しかし 魏（ぎ）は 司馬一族に 力を うばわれて しまいます。
魏（ぎ）は 司馬一族に 位を ゆずります。
司馬炎（えん）という人に よって 建てられたのが 晋（しん）という王朝です。
晋（しん） という 統一王朝が できました。
晋（しん）は 百数十年は 続きます。
しかし とちゅうで 都が 移ります。晋（しん）の 北側の方には  たくさん 敵がいる 状態に なります。
その中で 晋（しん）も 力を 失います。
中国の 南の方には 宋（そう）という 王朝が できます。
晋（しん）は 宋（そう）に 位を ゆずります。
さらに 北の方では 色々な勢力を まとめて 北魏（ほくぎ）が できます。
中国は 南北朝時代に 入ります。
南北朝時代は 別名を 六朝時代 と言います。つまり 6つの 王朝の時代 です。
北魏（ほくぎ）や 宋（そう）だけでは ありません。色々な王朝が 中国の 南と北に 分かれるように 成立を していきます。
中国全土が 安定することは ありませんでした。
中国と 日本の 関係は どのように なりましたか。
中国の力が 安定しないと 力は 内に 向きます。
中国は 中での 争いが あるので 政治の安定を 目指します。
中国は 朝鮮（ちょうせん）半島や 日本に 力が 向かなくなります。
魏（ぎ）呉（ご）蜀（しょく）の 三国時代から 南北朝時代に 日本は 中国の えいきょうを 受けませんでした。
しかし 南北朝時代の 終わりに 隋（ずい）という 国が 現れました。
隋（ずい）は 新しく 中国に 統一された 王朝を 建てます。
この 中国全土は 今の 中国全土ほど 大きくないです。
隋（ずい）という 国が できます。
589年に 隋（ずい）は 南北朝を 統一します。
隋（ずい）が これまでの 政治の 制度を 見直します。
朝鮮（ちょうせん）半島や 日本にも 伝わる 律令制度 と呼ばれる 政治の 基本の制度を 作りました。
律令制度については 後の 動画で くわしく 説明します。
この 隋（ずい）が できたことで 日本も 中国の えいきょうを 大きく 受けるように なりました。
この 律令制度という 素晴らしい 制度を 最初の 皇帝（こうてい） 文帝（ぶんてい）が 作りました。
2代目の 皇帝（こうてい）が 文帝（ぶんてい）の 後を つぎました。この2代目が 良くないです。これで ようだい と読みます。
煬帝（ようだい）が 大運河を 作りました。また 万里の長城の 修理を しました。
煬帝（ようだい）は 朝鮮（ちょうせん）半島の 高句麗（こうくり）へ えんせいを くり返しました。
そのような事を すると お金は なくります。財政は 悪くなります。
人々を おこらせます。
隋（ずい）の 王朝は 統一され 1代目の 文帝（ぶんてい）の時に 良い制度が 作られました。
しかし 隋（ずい）は 30年も たたずに なくなります。
この 隋（ずい）が できたので 律令制度 と呼ばれる 政治の 基本の制度が できました。
そのため 隋（ずい）の後の 唐（とう）という国は 発展しました。
隋（ずい）の時に 文帝（ぶんてい）が 作った 制度の中で 最も 面白くて 効果が あったものが これです。
官吏（かんり）は 今で言うと 公務員です。
官吏（かんり）は 役所で働く 役人です。
官吏（かんり）の 採用試験である 科挙の制度は 隋（ずい）の 時代に 作られました。
その後 清王朝まで 約1300年間 この試験は 行われました。
これは どのような 事ですか。
科挙の制度までは 日本の 大和政権の時と いっしょです。ある役職や 役人に なれる人は 生まれで 決まっていました。
しかし そのような事を していると ゆうしゅう ではない 人が いると 政治は 乱れます。
権力は 変に 集中して しまいます。
さらに 民間に ゆうしゅうな 人が いても その人を 役人に できません。
この試験に 受かれば 自由に 役人になれる制度 科挙を 作りました。
試験を 作りました。
1000年以上 試験は 続きました。大変な時は 倍率が 3000倍に なりました。
3000人中 1人しか 通らない 時も ありました。
とても難しい 試験なので 試験に 何度も 落ちて 自殺する人も いました。
また これは 少し みなさんも 考えるかも しれません。
カンニングを する人も いました。自分の下着に たくさん 字を書いて カンニングを する人も いました。
後の時代に なればなるほど 少し 問題があった 試験でした。
科挙の制度を 作ることで 本当に ゆうしゅうな 人が 役人に なれました。
力や 権力を 持つ人だけの 固まった 政治は 大きく 変わりました。
律令制度や 科挙は 朝鮮（ちょうせん）半島や 日本に 大きく えいきょう しました。
その後を ついだのが 先程 見せた 唐（とう）です。
隋（ずい）の 後の 中国の 統一王朝です。
唐（とう）は 久しぶりに 300年近く 続きました。
300年の 間に 唐（とう）は 何度か 力が 弱くなったり 広がったり しました。
唐（とう）は イランの辺りの さばくの方まで 広がる 中央アジア に 大きな国を  つくりました。
アジアだけでは ありません。唐（とう）は ヨーロッパにも えいきょうを あたえました。
特に ここで 大切なことは 唐（とう）の 都です。
ここに ある 長安 と言う 都です。
今は 西安が この位置に あたります。西に安い と書いて せいあん です。
長安は 当時で言うと 人口 100万人です。とても 大きい 都市です。
長安は 人口 100万人を こえる 大都市として 発展を しました。
その当時 世界の中でも 長安は 最も 発展した 都市に なりました。
アジアの方まで 続く 大きな国を つくったので 色々な物が 長安に 入ってきました。
シルクロードです。
聞いた事は ありますか。
シルクロードを 日本語にすると 絹（きぬ）の道 です。
この 絹（きぬ）の道 シルクロードを 通って たくさんの 文化や 物が 中国に 入りました。
逆に 中国から 日本や 西アジアの方に 色々な物が 伝わりました。
シルクロード 絹（きぬ）の道は 中国の 主な 貿易（ぼうえき）品が 絹（きぬ）だった からです。
実際に 中国や 東アジアに 大きな えいきょうを あたえたのは 文化です。その中でも 宗教です。
例えば 仏教であれば 玄奘（げんじょう）や 義浄（ぎじょう） と呼ばれる おぼうさんが インドに 行きました。
中国の 宗教や 仏教の 考え方を 改めました。仏教を 説明し 直しました。
また ヨーロッパから 景教 と呼ばれる キリスト教の 一派も 伝わりました。
景教は カタカナにすると ネストリウス派 と呼ばれる グループです。これが 中国に 伝わって 広まりました。
中東の イスラム教が 伝わったのも この時です。
ここで しょうかい します。
仏教の 玄奘（げんじょう）です。
玄奘（げんじょう）は インドに 行きました。インドの 仏教の経典をほんやく しました。
この人は 義浄（ぎじょう）です。義浄（ぎじょう）も 旅をして 仏教を 伝えました。
この絵の人は 玄奘（げんじょう）です。
この 玄奘（げんじょう）は 一度は 聞いたことがある 有名な人です。
だれですか。
このような おぼうさんは 知らないと 思うかも しれません。
玄奘（げんじょう）は 西遊記に 出てくる 三蔵法師の モデルに なりました。
玄奘（げんじょう）が 旅で 書いた本が 西遊記の 小説の 基に なりました。
この玄奘（げんじょう）は 西遊記に 出てくる 三蔵法師の モデルに なりました。
日本では 三蔵法師は きれいな 若い 女の人の イメージが あるかも しれません。
実は このような おぼうさんです。
失礼ですが ひげも 生えて 少し きたないです。
残念と 思うかも しれません。
このような 唐（とう）や 隋（ずい）の 発展を 通して 日本 朝鮮（ちょうせん）半島 西アジア 中央アジア ヨーロッパまで 中国の えいきょうは 伝わりました。